##### 知识点1

1．马克思主义产生于(C )。

A． 19世纪20年代
B． 19世纪30年代
C． 19世纪40年代
D． 19世纪50年代

2．马克思主义公开问世的标志性著作是 A

A．《哲学的贫困》和《共产党宣言》
B．《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》
C．《政治经济学批判》和《资本论》
D．《反杜林论》和《自然辩证法》

3．马克思主义的创始人是（ A,B）

A．马克思
B．恩格斯
C．毛泽东
D．邓小平

4．马克思主义是关于（D）的科学。

A . 无产阶级和生产力发展
B . 资产阶级和人类解放
C . 农民阶级和生产力发展
D . 工人阶级和人类解放

5．马克思主义的根本理论特征是(C)

A.革命性与稳定性的统一

B.批判性与变动性的统一

C.科学性与革命性的统一

D.逻辑性与历史性的统一

6．马克思主义的革命性和科学性统一的基础是（D ）

A．逻辑性
B．理论性
C．战斗性
D．实践性

7．马克思主义的**理论品质**是(C )

A．解放思想
B．开拓创新
C．与时俱进
D．实事求是

8．马克思主义最高的社会理想是（D ）

A．全面建设小康社会
B．构建社会主义和谐社会
C．建设中国特色社会主义
D．推翻资本主义、实现共产主义

9.现阶段中国各族人民的共同理想是B

A．建立共产主义社会
B．建设中国特色社会主义，实现中华民族的伟大复兴
C．争取中华民族的独立和解放
D．形成文明、健康、科学的生活方式

10.就理想的内容来划分，有生活理想、职业理想、道德理想、社会理想等。其中全部理想的核心是（A）

A.社会理想
B.道德理想
C.职业理想
D.生活理想

11，学习马克思主义的目的是（A ）

A．树立正确的世界观、人生观、价值观

B．掌握具体的自然科学知识

C．掌握具体的社会科学知识

D．掌握具体的工作方法

12．学习马克思主义的根本方法是（ C）

A．精读马列原著
B．熟记基本原理
C．理论联系实际
D．深入调查研究

第一章

1．马克思主义认为，哲学是( B)

A．人们自发形成的世界观
B．系统化、理论化的世界观
C．科学的世界观
D．无产阶级的世界观

2．世界观是（ A）

A．人们对整个世界的根本看法和根本观点

B．人们对自然界的根本看法和根本观点

C．人们对人类社会的根本看法和根本观点

D．人们对人生的根本看法和根本观点

3．哲学的基本问题是思维和存在的关系问题

4．哲学上的一元论就是承认（B ）

A．世界是客观存在的
B．世界是统一的
C．世界是可以认识的
D．世界是不断发展的

5·．哲学上的二元论否认（ A）

A．世界的统一性
B．世界的物质性
C．世界的可知性
D．世界的多样性

6．唯心主义哲学的两种基本形式是（C）
	A.经验主义和教条主义
	B.神秘主义和虚无主义
	C.主观唯心主义和客观唯心主义
	D.宿命论和唯意志论

7．唯物主义哲学的三种基本形态是（B）

A.自然唯物主义、庸俗唯物主义、现代唯物主义．

B.古代的朴素唯物主义、近代的形而上学唯物主义、现代的辩证唯物主义和历史唯物主义

C.17世纪的英国唯物主义、18世纪的法国唯物主义、19世纪的德国唯物主义

D.物理学的唯物主义、化学的唯物主义、生物学的唯物主义

8．把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的观点，属于（A）

A.古代的朴素唯物主义

B.形而上学唯物主义

C.辩证唯物主义

D.庸俗唯物主义

9．形而上学唯物主义的主要局限性是 D

A．直线论、循环论、宿命论

B．主观性、片面性、表面性

C．朴素性、直观性、猜测性

D．机械性、形而上学性、不彻底性

10．划分唯物主义和唯心主义的标准在于是否承认______B

A．世界是统一的  	B．世界的本原是物质		C．世界是普遍联系的	D．世界是永恒发展的

11．物质的唯一特性是A

A．客观实在性		B．运动		C．实践		D．可知性

12．运动是物质的根本属性，这是（A ）

A . 辩证唯物主义观点
B . 形而上学唯物主义观点
C . 朴素唯物主义观点
D . 庸俗唯物主义观点 

13．在物质和运动的关系问题h．形而上学唯物主义的错误是（B）

A.夸大运动的绝对性

B.主张没有运动的物质

C.否认相对静止的存在

D.主张没有物质的运动

14.  在物质和运动的关系上，唯心主义哲学的错误是(A )。

    A．设想无物质的运动
    B．设想无运动的物质
    C．否认运动的存在
    D．否认静止的存在

15，从哲学上看，运动和静止的关系属于（C）

A．现象和本质的关系

B．一般和个别的关系

C．绝对和相对的关系

D．抽象和具体的关系

16．时间是物质运动的(A )

A.持续性和顺序性	 B.广延性和伸张性	C.绝对性和无限性	 D.普遍性和特殊性

17．空间是物质运动的 (A)

A、广延性和伸张性	B、持续性和顺序性	C、绝对性和无限性	D、有限性和特殊性

18，马克思主义认为，实践是（ A）

A． 主体能动地改造和探索客体的客观物质活动

B．主观的精神活动

C．人为应付环境所采取的生物性活动

D．个人的日常生活活动

19，下列选项中属于最基本的实践活动的是（D）。

A.社会管理活动

B.科学实验活动

C.社会改革活动

D.物质生产活动

20．社会历史是人的实践活动创造的，这是一种（C）

A． 历史唯心主义观点

B．唯意志论观点

C．历史唯物主义观点

D．宿命论观点

21．唯物辩证法的总特征是(A )。

A．联系的观点和发展的观点
B．运动和静止辩证统一的观点
C．物质第一性、意识第二性的观点
D．对立统一的观点

22．区分新事物和旧事物的标志在于看它们（D）
A.  是否是在新的历史条件下产生的
B. 是否得到大多数人的认同和支持
C. 是否具有新的形式和新的特点
D. 是否符合事物发展的必然趋势

23．唯物辩证法和形而上学的根本分歧在于( A)。

A．是否承认内部矛盾是事物发展的动力
B．是否承认事物之间是相互联系的
C．是否承认事物是运动变化的
D．是否承认事物的发展是有规律的

24．唯物辩证法的实质和核心是（A）

A．对立统一规律		B．质量互变规律		C．新陈代谢规律		D．否定之否定规律

25．唯物辩证法认为，发展的实质是（A ）

A．新事物的产生和旧事物的灭亡

B．事物的一切运动变化

C．事物根本性质的变化

D．事物存在范围的扩大

26．就矛盾的本质而言，它的基本属性是（B）

A . 绝对性和相对性
B . 同一性和斗争性
C . 有限性和无限性
D . 普遍性和特殊性

27．在自然界，没有上，就无所谓下；在社会中，没有先进，就无所谓落后；在认识中，没有正确，就无所谓错误。这说明(C )。

A．矛盾双方是相互排斥的
B．矛盾双方是相互渗透的
C．矛盾双方是相互依存的
D．矛盾双方是相互转化的

28．我国在社会主义现代化建设中，坚持独立自主、自力更生和对外开放的方针，其理论根据是（D）。

A．矛盾的同一性和斗争性辩证关系的原理
B．矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理
C．事物发展的量变和质变辩证关系的原理
D．事物发展的内因和外因辩证关系的原理

29．在唯物辩证法看来，水果同苹果、梨、香蕉、桃子等的关系属于（B）

A．全体和部分的关系

B．共性和个性的关系

C．本质和现象的关系

D．内容和形式的关系

30．矛盾问题的精髓是( AC)。

A．矛盾普遍性和特殊性的关系问题
B．主要矛盾和非主要矛盾的问题
C．矛盾的共性和个性、相对和绝对的关系问题
D．对抗性矛盾和非对抗性矛盾的关系问题

31．在马克思主义指导下，从中国社会主义初级阶段的国情出发，走自己的路。这体现了( A)

A．矛盾的普遍性和特殊性的统一
B．矛盾的统一性和斗争性的统一
C．事物发展的量变和质变的统一
D．事物发展的内因和外因的统一

32．“金无足赤，人无完人”，这是一种（ B）

A相对主义观点		B辩证法观点		C形而上学观点		D折衷主义观点

33．对立统一规律揭示了( A)。

A．事物发展的源泉和动力
B．事物发展的形式和状态
C．事物发展的方向和道路
D．事物发展的周期性运动  

34．在我国战国时期，公孙龙提出“白马非马”。这个命题的错误在于它割裂了（D ）

A . 主要矛盾和次要矛盾的联系
B . 矛盾的主要方面和次要方面的联系
C . 矛盾的同一性和斗争性的联系
D . 矛盾的特殊性和普遍性的联系

35．认识我国改革开放和社会主义现代化建设的形势，首先要分清主流和支流，看到取得的成绩是主流，同时又不忽视支流。这在哲学上坚持了（C）

A事物普遍联系和永恒运动的观点B矛盾的普遍性和特殊性相统一的观点

C“两点论”和“重点论”相统一的观点D矛盾的同一性和斗争性相统一的观点

36．质量互变规律揭示了（ B）

A．事物发展的原因和结果
B．事物发展的状态和过程
C．事物发展的趋势和道路
D．事物发展的源泉和动力

37．事物的质和量的区别在于 (C)

A．质是事物的内在规定性，量是事物的外在表现
B．事物的质是单一的，事物的量是多方面的
C．质与事物的存在是直接同一的，量与事物的存在不是直接同一的
D．事物的质是不变的，事物的量是不断变化的

38．在生活和工作中,凡事要掌握分寸,坚持适度原则,防止“过”或“不及”。这在哲学上符合(B  )

A 内因和外因关系的原理

B 量变和质变关系的原理

C 现象和本质的辩证关系原理

D 理论和实践相统一的原理

39．区分量变和质变的根本标志是( A )。

A．事物变化是否超越度的范围
B．事物变化是否显著
C．事物变化是否迅速
D．事物变化中是否有新质要素产生

40．质和属性的区别在于（D）

A . 质是客观存在的，属性是人的主观感受
B . 质是稳定的，属性是多变的
C . 质是绝对的，属性是相对的
D . 质是事物的内在规定，属性是质的外在表现

41．肯定和否定相互依存，离开了肯定就没有否定，离开了否定也没有肯定。这是一种(D )

A 相对主义诡辩论观点

B 主观唯心主义观点

C 形而上学的观点

D 唯物辩证法的观点

42．““在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解”。这是一种 B

A．形而上学观点
B．唯物辩证法观点
C．相对主义观点
D．激变论观点

43．“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是：D

A.矛盾是事物发展的动力
B.事物是本质和现象的统一
C.事物的发展是量变和质变的统一
D.新事物代替旧事物是事物发展的总趋势

44．循环论的错误在于（C）

A．夸大了事物发展的普遍性，否认了事物发展的特殊性

B．夸大了事物运动的绝对性，否认了事物静止的相对性

C．夸大了事物发展的反复性，否认了事物发展的前进性趋势

D．夸大了新旧事物之间的连续性，否认了新旧事物之间的间断性

45．揭示事物发展的趋势和道路的规律是（A ）

A．否定之否定规律

B．对立统一规律

C．质量互变规律

D．本质表现为现象的规律

46，1998年长江流域发生特大洪涝灾害，这是由于降水量过大造成的，同时也与长江中上游流域的森林砍伐过量，水土流失严重，河床淤积有关，并且与围湖造田使许多湖泊蓄水能力减少有关。从因果关系来看，这是B

A．一因多果 B．一果多因  C．同因异果 D．同果异因

47．社会经济的发展推动教育事业的发展，而教育事业的发展又反过来促进经济进一步发展。从因果关系来看，这属于(D )

A．原因和结果相互区别
B．原因和结果相互依存
C．原因和结果相互渗透
D．原因和结果相互作用

48．有的哲学家说：在大风扬起的尘土旋涡里，没有任何一粒尘土的分布是偶然的。这是—种( A )

A.形而上学机械决定论的观点	B.辩证唯物主义决定论的观点

C.唯心主义非决定论的观点	D.庸俗唯物主义观点

49，从哲学上看，我国制定的“十一五”计划的根据是（ C ）

A．抽象的可能性

B．人民群众的愿望

C．现实的可能性

D．先进分子的构想

50．下列选项中。具有可能性的是水滴石穿 

51．在内容和形式的矛盾运动中内容是活跃易变的，形式是相对稳定的

52，假象同真象—样，也是客观的．这是一种唯物主义辩证法观点   

53．真象和假象的区别在于真象从正面直接地表现本质，假象从反面歪曲地表现本质

54．规律具有的两个特点是客观性和普遍性

55．社会规律与自然规律的区别是社会规律是通过人的自觉活动实现的，自然规律是自发地起作用的   

56．“意识是人脑分泌的特殊物质”，这是一种庸俗唯物主义观点

57．“狼孩”没有意识，这一事实说明意识是社会的产物

58．实现意识对物质反作用的根本途径是参加社会实践

59．正确发挥意识能动作用的前提是   正确反映客观规律  

60．不同的人对同一事物的意识往往是不同的，这说明意识不受客观事物的制约

61．我们想问题、办事情的出发点应该是客观存在的事实  

62先设计工程图纸，然后按图纸设工，建成大楼。这一事实说明意识对物质有能动作用

##### 知识点2

1．公式W'-G'表示的是产业资本循环处于销售阶段  

2．购买来尚未使用的生产资料处于资本循环的生产阶段

3．G—W…P…W'—G'是货币资本循环公式  

4．划分固定资本和流动资本的根据是生产资本不同部分的价值周转方式不同

5．资本家加速资本周转的目的是提高年剩余价值率

6．年剩余价值率是一年内剩余价值总量与一年预付可变资本之比

7．社会资本是相互联系和相互依存的所有单个资本的总和

8．从社会总产品出发考察社会资本再生产的核心问题是社会总产品的实现，即社会总产品的补偿问题

9．社会资本简单再生产实现条件的公式是I(V十m)＝Ⅱc

10．扩大再生产条件下，通过本部类内部交换就可实现的是Ⅱ△v

11. 资本主义经济危机中最典型的现象是生产过剩  

12．资本主义经济危机的根源在于资本主义社会中生产社会化和私有制的矛盾

13．资本主义生产成本中不应包括．固定资本未折旧部分

14．资本主义生产成本的构成是商品中的可变资本和不变资本价值  

15．剩余价值转化为何种形式时，一个部门中的剩余价值与利润还不存在量上的差别剩余价值转化为利润

16．其他各种剩余价值具体形式的基础是利润   ．

17．资本主义制度下部门内部的竞争形成商品的社会价值  

18．超额利润是个别生产价格低于社会市场价格的差额

19．商业资本的职能是销售商品和实现商品中的价值与剩余价值

20．商业资本独立化的条件：一是产业资本和商业资本的分工，二是商业资本家有独立的投资  

21．商业利润的真正来源是产业工人创造的剩余价值的一部分 

22．商业资本家获得的商业利润应相当于平均利润  

23．商业资本家对店员的剥削主要体现在无偿占有店员剩余劳动实现的剩余价值

24．资本主义商业店员同产业工人的关系是商业店员与产业工人共同受资产阶级剥削  

\25. 借贷资本家贷出货币时只让渡其使用权没有放弃所有权

26．在平均利润率既定且借贷供求也较为平衡的情况下，影响利息率的最重要因素是习惯和法律传统  

27．利息的本质是剩余价值的特殊转化形式  

28．资本主义银行利润的水平一般相当于平均利润率  

29．股份公司本质上是大资本控制小资本的形式

30．同股票价格成反比的是银行利息率  

31．在同一土地上追加投资，劳动生产率只等于劣等地的水平，则这部分投资可带来平均利润

32．级差地租形成的原因是土地的资本主义经营垄断

33．形成级差地租第二形态的条件是同一块土地上连续追加投资的劳动生产率不同

34．绝对地租形成的原因是土地的私有权垄断

35．资本主义绝对地租的源泉来自农业工人的剩余劳动  

36．土地价格是地租的资本化

#####  知识点3：

1．迄今为止资本主义社会的发展，大体可分为自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段

2．一般垄断资本主义阶段大体形成于19世纪末20世纪初  

3．垄断产生的物质条件和基础是社会化生产力的发展  

4．垄断资本主义的产生并占统治地位是生产和资本集中发展到一定程度的必然结果

5．垄断资本主义时期处于垄断地位的大银行已成为社会经济生活中的万能垄断者

6．马列主义政治经济学中的金融资本概念是指垄断的工业资本和银行资本融合生长构成的资本形式

7．金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的

8．金融寡头在政治上的统治主要是通过“个人联合”实现的   

9．垄断资本主义可进一步分为私人垄断和国家垄断两个阶段 

10．国家垄断资本主义的产生和发展是资本主义基本矛盾加剧的必然结果

11．为了获得高额垄断利润、垄断组织在采购原材料时多采取垄断低价

12．垄断价格的出现使价值规律的作用形式发生了变化

13．垄断利润的产生说明价值规律作用的形式发生了变化

14．国家垄断资本主义管理和调控经济的主要机制是国家调节市场、市场引导企业

15．资本主义国有经济一般不涉足的领域是普通消费品生产  

16．资本主义国家对国民经济的调控最主要是采取经济手段  

17．国家垄断资本主义对国民经济的调节和管理维护了垄断资产阶级的整体利益

18．垄断资本主义国家中的计划管理的作用是在资本主义制度内部缓解其矛盾

19．垄断资本主义阶段、大量资本输出的原因是对垄断资本追求高额垄断利润的需求来说资本过剩了

20．垄断资本主义时期资本输出的财力基础是 “过剩资本”的出现  

21．发达资本主义国家对发展中国家的“经济援助”是新殖民主义的一种方式

22．打着“援助”的旗号对发展中国家进行经济剥削和政治控制属新殖民主义

23．当代资本主义国家在经济关系方面的一系列新变化表明其社会发生了阶段性的部分质变  

24．以下不属于当代资本主义国家经济关系方面新变化的是工会的产生和发展

25．资产阶级造就的置自身于死地的社会力量是工人阶级  

26．垄断资本主义为向社会主义过渡准备了日益完备的社会经济基础主要是指社会化大生产的发展

#####  知识点4：

1．标志科学社会主义理论正式面世的著作是指《共产党宣言》

2．提出社会主义革命同时胜利论的是马克思和恩格斯   

3．提出社会主义革命一国或数国首先胜利论的是列宁

4．一国或数国首先胜利理论立足于资本主义发展不平衡规律

5．无产阶级革命的发生归根结底是由生产力发展水平决定的

6．社会主义革命以后，首先要经过从资本主义向社会主义过渡的阶段

7．苏维埃俄国开始实行新经济政策是1921年春   

8．苏联基本建成社会主义是在1936年

9．从资本主义向社会主义过渡时期无产阶级专政首要任务是无产阶级使自己上升为统治阶级

10．无产阶级专政的最终目标是消灭剥削、消灭阶级，进入无阶级社会

11．下列关于社会主义民主的选项中不正确的是人民群众享有完全的自由

12．马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物

13．马克思主义政党产生的条件是工人运动的发展和科学社会主义理论的传播

14．马克思主义政党可以吸收其他阶级、阶层认同党纲、愿为其奋斗的人入党

15．马克思主义政党是工人阶级的先锋队

16．马克思主义政党的最高纲领和奋斗目标是最终实现共产主义

17．马克思主义政党的组织原则是民主集中制

18．社会主义革命和建设的领导核心是马克思主义政党  

19．社会主义国家政权的阶级基础是工农联盟